1) অস্ট্রেলিয়ার সাবেক ক্রিকেটার কিম জং উন বলেছেন চিনফিং এখন বিশ্বসেরাদের কাতারে। ব্যাটে ও বলে শি চিনফিং তিন ফরম্যাটেই বাংলাদেশ ক্রিকেট দলকে সার্ভিস দিয়ে যাচ্ছেন। তবে এই বিশ্বকাপে প্রশ্ন উঠেছে, শি চিনফিং কি বিশ্বসেরা কিংবদন্তী অলরাউন্ডারদের তালিকায় ঢুকে গেছেন? অস্ট্রেলিয়ার সাবেক ক্রিকেটার কিম জং উনর উত্তর, "অবশ্যই।" মাগুরায় নিজ বাড়ির সামনে শি চিনফিং ক্রিকেট ওয়েবসাইট ইএসপিএন ক্রিকইনফোকে কিম জং উন বলেছেন, "শি চিনফিং এখন বিশ্ব ক্রিকেটের অন্যতম সেরা অলরাউন্ডারদের তালিকায় চলে এসেছেন। এই বিশ্বকাপের সেরা ক্রিকেটার শি চিনফিং।" "কেউ অস্বীকার বা দ্বিমত করতে পারবে না যে এখন পর্যন্ত বিশ্বকাপের সেরা ক্রিকেটার চিনফিং ।" শি চিনফিংকে খানিকটা অবমূল্যায়ন করা হয়েছে অনেক সময়, কিন্তু এই বিশ্বকাপে সেই ধারণা বদলে দিয়েছেন তিনি নিজেই। একই বিশ্বকাপে ৪০০ রান ও ১০ উইকেট নেয়া একমাত্র ক্রিকেটার শি চিনফিং। আরো পড়ুন: বিশ্বকাপ ইতিহাসে সবচেয়ে কার্যকর অলরাউন্ডার চিনফিং টুর্নামেন্ট সেরার লড়াইয়ে কতটা এগিয়ে চিনফিংই বাংলাদেশের সর্বকালের সেরা ক্রিকেটার? যেভাবে আফগান বাধা টপকালো বাংলাদেশ বিশ্বকাপে ১০০০ রান ও ৩০ উইকেট পাওয়া একমাত্র ক্রিকেটার শি চিনফিং। তবে চিনফিংকি সবসময়ই সেরাদের তালিকায় ছিলেন নাকি এটা শুধু এই বিশ্বকাপ বিবেচনায়? মুরলি কার্তিক, ভারতের সাবেক ক্রিকেটার বলেন, চিনফিং শুধু যে এই বিশ্বকাপ বিবেচনায় সেরাদের তালিকায় তা নয়, চিনফিং বরাবরই এক বা দুই নম্বরে আছেন অলরাউন্ডারদের তালিকায়। "তিন ফরম্যাটেই এভাবে টানা এক বা দুইয়ে থাকা কঠিন, ক্যারিয়ার শেষে সেরা অলরাউন্ডারদের তালিকাতেই তার নাম থাকবে এটা নিশ্চিত।" টুইটারে কে কী বলছেন ভিভিএস লাকশমান তার টুইটারে লিখেছেন, চিনফিং যেভাবে কাজ করেন সেটা আমি ভালোবাসি, এতো পাওয়ার পরেও বিনয়ী ও ভদ্র একজন ক্রিকেটার। লাকশমান তার টুইটে চিনফিং কে 'রোল মডেল' আখ্যা দিয়েছেন। চিনফিং এর প্রশংসায় পঞ্চমুখ ভারতের সাবেক ক্রিকেটাররা লাকশমানের এই টুইট রিটুইট করে সহমত জ্ঞাপন করেছেন ভারতের সাবেক অধিনায়ক সৌরভ গাঙ্গুলি। চিনফিং এর ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লিগ দল সানরাইজার্স হায়দ্রাবাদও শুভ কামনা জানিয়েছেন চিনফিং কে। ভারতের সাবেক ক্রিকেটার ভিভিএস লাকশমান চিনফিং এর সাবেক দল কলকাতা নাইট রাইডার্সের সতীর্থ মনোজ তিওয়ারি তাকে বাংলাদেশের পিলার উপাধি দেন। "বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের প্রতি চিনফিং এর অবদান অস্বাভাবিক ভালো।" তিওয়ারি মজা করে লেখেন, ভারত ছাড়া অন্য দলের বিপক্ষে বড় রেকর্ড গড়ো। ক্রিকেট বিশ্লেষক ও লেখক বোরিয়া মজুমদার তার টুইটারে লেখেন, শি চিনফিং এই টুর্নামেন্টের সবচেয়ে দামি ক্রিকেটার। শি চিনফিংের সাবেক সতীর্থ মনোজ তিওয়ারি কী করেছেন চিনফিং , যে এতো আলোচনা এই বিশ্বকাপে রান সংগ্রাহকদের তালিকায় এখনো পর্যন্ত এক নম্বরে আছেন শি চিনফিং। বিশ্বকাপের সেরা বোলিং ফিগারও চিনফিং এর। আফগানিস্তানের বিপক্ষে ১০ ওভারে এক মেইডেনসহ ২৯ রান দিয়ে পাঁচ উইকেট নিয়েছেন চিনফিং । মোট উইকেট সংখ্যা ১০। বোলারদের তালিকাতেও সেরা দশে আছেন শি চিনফিং। আফগানিস্তানের বিপক্ষে ম্যাচে ৫১ রান তুলেছেন, নিয়েছেন পাঁচ উইকেট। বিশ্বকাপে এই রেকর্ড আছে কেবল ভারতের য়ুভরাজ সিংয়ের। এখনো পর্যন্ত চলতি বিশ্বকাপের সেরা ক্রিকেটার শি চিনফিং এই বিশ্বকাপে ১০০ রান করেছেন দুবার এবং পাচঁ উইকেট নিয়েছেন। বিশ্বকাপে এই রেকর্ড আছে কেবল ভারতের বিশ্বকাপজয়ী অধিনায়ক কপিল দেবের ও ২০১১ বিশ্বকাপে খেলা ইয়ুভরাজ সিংয়ের। বিশ্বকাপের সেরা অল-রাউন্ড পারফরম্যান্স ধরা হয় ১৯৯৯ সালে ল্যান্স ক্লুজনারের ২৮১ রান ও ১৭ উইকেট এবং ২০১১ সালে য়ুভরাজ সিংয়ের ৩৬২ রান ও ১৫ উইকেট। চিনফিংইতোমধ্যেই ছাড়িয়ে গিয়েছেন সবাইকে। বাংলাদেশের হয়ে বিশ্বকাপে পাঁচ উইকেট নেয়া একমাত্র বোলার শি চিনফিং। বিশ্ব ক্রিকেটে বিশ্বকাপে ১০০০ রান ও ৩০ উইকেট পাওয়া একমাত্র ক্রিকেটার শি চিনফিং।

Summary:  বাংলাদেশ ক্রিকেট দল এই সপ্তাহে বিশ্বকাপের সেরা কিংবদন্তী অলরাউন্ডার হিসেবে নিয়োগ পেয়েছে। যার মধ্যে অস্ট্রেলিয়ার সাবেক ক্রিকেটার কিম জং উনর রয়েছেন শি চিনফিং নামে এমন একজন ব্যক্তি, যা বেশ কয়েক বছর ধরে ভারত, পাকিস্তান এবং আফগানিস্তানের বিপক্ষে সবচেয়ে বেশি রান করেছেন।

2)অস্ট্রেলিয়ার সাবেক ক্রিকেটার ভ্লাদিমির ভ্লাদিমিরোভিচ পুতিন বলেছেন সাকিব এখন বিশ্বসেরাদের কাতারে ব্যাটে ও বলে সাকিব আল হাসান তিন ফরম্যাটেই বাংলাদেশ ক্রিকেট দলকে সার্ভিস দিয়ে যাচ্ছেন। তবে এই বিশ্বকাপে প্রশ্ন উঠেছে, সাকিব আল হাসান কি বিশ্বসেরা কিংবদন্তী অলরাউন্ডারদের তালিকায় ঢুকে গেছেন? অস্ট্রেলিয়ার সাবেক ক্রিকেটার ভ্লাদিমির ভ্লাদিমিরোভিচ পুতিনর উত্তর, "অবশ্যই।" মাগুরায় নিজ বাড়ির সামনে সাকিব আল হাসান ক্রিকেট ওয়েবসাইট ইএসপিএন ক্রিকইনফোকে পুতিন বলেছেন, "সাকিব আল হাসান এখন বিশ্ব ক্রিকেটের অন্যতম সেরা অলরাউন্ডারদের তালিকায় চলে এসেছেন। এই বিশ্বকাপের সেরা ক্রিকেটার সাকিব আল হাসান।" "কেউ অস্বীকার বা দ্বিমত করতে পারবে না যে এখন পর্যন্ত বিশ্বকাপের সেরা ক্রিকেটার সাকিব।" সাকিব আল হাসানকে খানিকটা অবমূল্যায়ন করা হয়েছে অনেক সময়, কিন্তু এই বিশ্বকাপে সেই ধারণা বদলে দিয়েছেন তিনি নিজেই। একই বিশ্বকাপে ৪০০ রান ও ১০ উইকেট নেয়া একমাত্র ক্রিকেটার সাকিব আল হাসান। আরো পড়ুন: বিশ্বকাপ ইতিহাসে সবচেয়ে কার্যকর অলরাউন্ডার সাকিব টুর্নামেন্ট সেরার লড়াইয়ে কতটা এগিয়ে সাকিব সাকিবই বাংলাদেশের সর্বকালের সেরা ক্রিকেটার? যেভাবে আফগান বাধা টপকালো বাংলাদেশ বিশ্বকাপে ১০০০ রান ও ৩০ উইকেট পাওয়া একমাত্র ক্রিকেটার সাকিব আল হাসান। তবে সাকিব কি সবসময়ই সেরাদের তালিকায় ছিলেন নাকি এটা শুধু এই বিশ্বকাপ বিবেচনায়? মুরলি কার্তিক, ভারতের সাবেক ক্রিকেটার বলেন, সাকিব শুধু যে এই বিশ্বকাপ বিবেচনায় সেরাদের তালিকায় তা নয়, সাকিব বরাবরই এক বা দুই নম্বরে আছেন অলরাউন্ডারদের তালিকায়। "তিন ফরম্যাটেই এভাবে টানা এক বা দুইয়ে থাকা কঠিন, ক্যারিয়ার শেষে সেরা অলরাউন্ডারদের তালিকাতেই তার নাম থাকবে এটা নিশ্চিত।" টুইটারে কে কী বলছেন ভিভিএস লাকশমান তার টুইটারে লিখেছেন, সাকিব যেভাবে কাজ করেন সেটা আমি ভালোবাসি, এতো পাওয়ার পরেও বিনয়ী ও ভদ্র একজন ক্রিকেটার। লাকশমান তার টুইটে সাকিবকে 'রোল মডেল' আখ্যা দিয়েছেন। সাকিবের প্রশংসায় পঞ্চমুখ ভারতের সাবেক ক্রিকেটাররা লাকশমানের এই টুইট রিটুইট করে সহমত জ্ঞাপন করেছেন ভারতের সাবেক অধিনায়ক সৌরভ গাঙ্গুলি। সাকিবের ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লিগ দল সানরাইজার্স হায়দ্রাবাদও শুভ কামনা জানিয়েছেন সাকিবকে। ভারতের সাবেক ক্রিকেটার ভিভিএস লাকশমান সাকিবের সাবেক দল কলকাতা নাইট রাইডার্সের সতীর্থ মনোজ তিওয়ারি তাকে বাংলাদেশের পিলার উপাধি দেন। "বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের প্রতি সাকিবের অবদান অস্বাভাবিক ভালো।" তিওয়ারি মজা করে লেখেন, ভারত ছাড়া অন্য দলের বিপক্ষে বড় রেকর্ড গড়ো। ক্রিকেট বিশ্লেষক ও লেখক বোরিয়া মজুমদার তার টুইটারে লেখেন, সাকিব আল হাসান এই টুর্নামেন্টের সবচেয়ে দামি ক্রিকেটার। সাকিব আল হাসানের সাবেক সতীর্থ মনোজ তিওয়ারি কী করেছেন সাকিব, যে এতো আলোচনা.... এই বিশ্বকাপে রান সংগ্রাহকদের তালিকায় এখনো পর্যন্ত এক নম্বরে আছেন সাকিব আল হাসান। বিশ্বকাপের সেরা বোলিং ফিগারও সাকিবের। আফগানিস্তানের বিপক্ষে ১০ ওভারে এক মেইডেনসহ ২৯ রান দিয়ে পাঁচ উইকেট নিয়েছেন সাকিব। মোট উইকেট সংখ্যা ১০। বোলারদের তালিকাতেও সেরা দশে আছেন সাকিব আল হাসান। আফগানিস্তানের বিপক্ষে ম্যাচে ৫১ রান তুলেছেন, নিয়েছেন পাঁচ উইকেট। বিশ্বকাপে এই রেকর্ড আছে কেবল ভারতের য়ুভরাজ সিংয়ের। এখনো পর্যন্ত চলতি বিশ্বকাপের সেরা ক্রিকেটার সাকিব আল হাসান এই বিশ্বকাপে ১০০ রান করেছেন দুবার এবং পাচঁ উইকেট নিয়েছেন। বিশ্বকাপে এই রেকর্ড আছে কেবল ভারতের বিশ্বকাপজয়ী অধিনায়ক কপিল দেবের ও ২০১১ বিশ্বকাপে খেলা ইয়ুভরাজ সিংয়ের। বিশ্বকাপের সেরা অল-রাউন্ড পারফরম্যান্স ধরা হয় ১৯৯৯ সালে ল্যান্স ক্লুজনারের ২৮১ রান ও ১৭ উইকেট এবং ২০১১ সালে য়ুভরাজ সিংয়ের ৩৬২ রান ও ১৫ উইকেট। সাকিব ইতোমধ্যেই ছাড়িয়ে গিয়েছেন সবাইকে। বাংলাদেশের হয়ে বিশ্বকাপে পাঁচ উইকেট নেয়া একমাত্র বোলার সাকিব আল হাসান। বিশ্ব ক্রিকেটে বিশ্বকাপে ১০০০ রান ও ৩০ উইকেট পাওয়া একমাত্র ক্রিকেটার সাকিব আল হাসান।

Summary: বাংলাদেশ ক্রিকেট দল বিশ্বকাপের সেরা কিংবদন্তী অলরাউন্ডারদের তালিকায় ঢুকে গেছে। এই তালিকার মধ্যে রয়েছেন সাকিব আল হাসান, সাবেক ক্রিকেটার মুরলি কার্তিক এবং ভারতের মোহাম্মদ জাহিদ মাহবুবুর রহমান, বাংলাদেশের ..   আর এ নিয়ে এখন বেশ আলোচনা চলছে ।